 

Қазіргі Қазақстан жерін ежелгі адамзат баласы бұдан 1 миллиондай
жыл бұрын мекен еткен. Қола дәуірінде Сібірдің, Жайық өңірінің,
Қазақстан мен Орта Азияның ұлан-ғайыр далаларын тегі және тарихи
тағдырларының ортақтығы жағынан туыс тайпалар мекендеді. Бұл
тайпалар өзінше бір үлгідегі жарқын мәдениет қалдырды. Мұны
ғылымда Андрон мәдениеті деп атайды. Ерте темір ғасыры дәуірінде
(біздің заманымыздан бұрынғы |І мыңжылдық ортасы) Қазақстанда
тайпалық одақтар қалыптасты. Қазақстанның оңтүстік, шығыс және
орталық аудандарын мекендеген тайпалар сақ тайпалар одағына. ал
батыс, солтүстік аудандарындағы тайпалар савроматтар тайпалық
бірлестігіне бірікті. Біздің заманымыздан бұрынғы 3-ғасырда Қазақстан
жерінде кейбір тайпалар өз мемлекетін құрып, алыс-жақын елдермен
саяси қарым-қатынастарға түсті. Олардың алғашқылары сюнну
(ғұндар) болатын.

Зерттеушілер ғұндарды түріктердің арғы ата-бабалары деп есептейді
Бұл бірлестікті Мөде басқарған кезде ғұндар бүкіл әлемге танылды.
Ғұндардың батысқа жорығы “Халықтардың ұлы қоныс аударуына"
түрткі болды. Жетісуда ежелгі тиграхауда сақтарының жерін мұра етіп
алған усундер (үйсіндер) біздің заманымыздан бұрынғы 160 ж.
шамасында іле алқабында өз мемлекетін құрды. Олар Қаңлы
мемлекетімен шектесті. Бұл тайпалар құрған мемлекеттер Қытай,
Парфия, Рим және Кушан империясы сияқты елдермен саяси,
экономикалық және мәдени байланыс орнатқан

